Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture

### 2024-07-29 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction des chiffres annoncés

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Au niveau mondial, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
Les exportations de produits haut de gamme ont augmenté pour trois des quatre secteurs étudiés depuis 2010. La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente cette évolution des exportations pour les produits de la Mode et de la Haute Couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce de vêtements haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
L'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 est montrée par la figure \ref{fig:market-share} pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e de vêtements haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur de vêtements et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec 7,3 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme. L'Inde (12,7 \%), la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%) en sont les principaux exportateurs. L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010. Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans l'habillement. Sa part de marché dans le secteur de la bijouterie reste stable sur la période. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

@@

% Structure du haut de gamme dans les exports français et italiens
La France exporte, en quantité, majoritairement des produits haut de gamme dans la plupart des secteurs. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. Pour le secteur de la bijouterie et des chaussures, les exportations haut de gamme représentent respectivement 84 \% et 76 \% des exportations françaises de ces produits. Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe A) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce de vêtements haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

% Structure du haut de gamme dans les exports chinois
Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe A) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde, mais moins que l'Italie championne en la matière. La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. Paris se place en deuxième position dans les secteurs des vêtements et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%. Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%). La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

@@

\subsection{Des taux de couverture français excédentaires}
% Taux de couverture
Les secteurs de la Mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui aux exportations françaises à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la Mode et de la Haute Couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 \% en 2010.}. Cette prise d'importance rend le taux de couverture de cette filière d'autant plus important. Le taux de couverture est défini comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées \footnote{Les importations sont déterminées à partir des flux miroirs. Aucune nouvelle procédure n'a été mise en place pour la sélection des données d'importation. Le travail s'effectue sur les flux déjà sélectionnés.}. Un taux supérieur à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.

@@

La France est excédentaire dans tous les secteurs sauf celui de l'habillement, le secteur de la maroquinerie étant le plus excédentaire de tous. Les taux de couverture des secteurs de la Mode et de la Haute Couture en 2010 et 2022 sont représentés sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}. Cette figure montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). L'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).

@@

La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte). Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de ses taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.

@@

% demande adressée de la France
La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme. La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué depuis 2019. À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010. Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué. Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.

@@

% Comparaison des directions des exportations
Ces différences de dynamique de la demande adressée traduisent des différences dans les pays de destination des exportations nationales, ce que l'on peut observer dans la figure \ref{fig:direction-exportations}. Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%). Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France a également une demande moins dynamique, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté, comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises de vêtements et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, les exportateurs français ont entrepris de diversifier leurs débouchés : la part de l'Europe dans leurs exportations était alors de plus de 80 \%.

@@

% Valeurs unitaires de la bijouterie et de l'habillement
Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde. Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%). En augmentant ses valeurs unitaires pour les bijoux de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation). Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43 \% d'augmentation contre 50 \%) et des prix initiaux plus faibles.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la Mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il semble que pour les produits de la Mode et de la Haute Couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{L'élasticité prix des produits de la Mode et de la Haute Couture serait plus faible que celle des produits \og normaux\fg{} de telle sorte que la demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant. On peut également supposer que certains produits de très haute gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.

>>>>

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Au niveau mondial, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 21 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
Les exportations de produits haut de gamme ont augmenté pour trois des quatre secteurs étudiés depuis 2010. La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente cette évolution des exportations pour les produits de la Mode et de la Haute Couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré plus qu'un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2,1 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce de vêtements haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
L'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 est montrée par la figure \ref{fig:market-share} pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 6 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6,1 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e de vêtements haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur de vêtements et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec 7,4 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme. L'Inde (12,7 \%), la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%) en sont les principaux exportateurs. L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme \footnote{Dans cette analyse, la Chine et Hong Kong ont été rassemblées car leurs déclarations sont souvent uniques. Les chiffres avec et sans Hong Kong sont généralement similaire à l'exception du secteur de la bijouterie. Sans Hong-Kong les parts de marché de la Chine sont de 4,1 \% sur les bijoux haut de gamme.}.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010. Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans la bijouterie. Sa part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable sur la période. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 7 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour deux des quatre secteurs étudiés, et presque à égalité sur la bijouterie.

@@

% Structure du haut de gamme dans les exports français et italiens
La France exporte, en quantité, majoritairement des produits haut de gamme dans la plupart des secteurs. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. Pour le secteur de la bijouterie et des chaussures, les exportations haut de gamme représentent respectivement 84 \% et 77 \% des exportations françaises de ces produits. Cette part s'élève à 54 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe A) possède un profil similaire à celui de la France, avec majoritairement du commerce de produits haut de gamme.

% Structure du haut de gamme dans les exports chinois
Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe A) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont presques réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde, mais moins que l'Italie championne en la matière. La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. Paris se place en deuxième position dans les secteurs des vêtements et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 40 \%. Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%). La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

@@

\subsection{Des taux de couverture français excédentaires}
% Taux de couverture
Les secteurs de la Mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui aux exportations françaises à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la Mode et de la Haute Couture ne représente que 0,013 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 \% en 2010.}. Cette prise d'importance rend le taux de couverture de cette filière d'autant plus important. Le taux de couverture est défini comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées \footnote{Les importations sont déterminées à partir des flux miroirs. Aucune nouvelle procédure n'a été mise en place pour la sélection des données d'importation. Le travail s'effectue sur les flux déjà sélectionnés.}. Un taux supérieur à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.

@@

La France est excédentaire dans tous les secteurs sauf celui de l'habillement, le secteur de la maroquinerie étant le plus excédentaire de tous. Les taux de couverture des secteurs de la Mode et de la Haute Couture en 2010 et 2022 sont représentés sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}. Cette figure montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,4 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). L'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,95).

@@

La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe près de deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte). Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de ses taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.

@@

% demande adressée de la France
La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 34 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme. La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué depuis 2019. À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010. Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué. Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.

@@

% Comparaison des directions des exportations
Ces différences de dynamique de la demande adressée traduisent des différences dans les pays de destination des exportations nationales, ce que l'on peut observer dans la figure \ref{fig:direction-exportations}. Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (30,8 \%). Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France a également une demande moins dynamique, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36,7 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (28 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,5 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,7 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,6 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté, comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30,4 \% et 17,6 \% des exportations chinoises de vêtements et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre plus de 40 \% pour la France et l’Italie (51 \% pour les chaussures françaises). Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, les exportateurs français ont entrepris de diversifier leurs débouchés : la part de l'Europe dans leurs exportations était alors de plus de 85 \%.

@@

% Valeurs unitaires de la bijouterie et de l'habillement
Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde. Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%). En augmentant ses valeurs unitaires pour les bijoux de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (77 \% d'augmentation). Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43,6 \% d'augmentation contre 50,4 \%) et des prix initiaux plus faibles.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la Mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1066 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il semble que pour les produits de la Mode et de la Haute Couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{L'élasticité prix des produits de la Mode et de la Haute Couture serait plus faible que celle des produits \og normaux\fg{} de telle sorte que la demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant. On peut également supposer que certains produits de très haute gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.
